【コメント】ニコやかに器用に喋るけど、なんとなく腹の底では何考えてるかわからないみたいな人ってたまにいません?
深井 ああいますねいわゆるポーカーフェイス ヤンヤン ポーカーフェイスみたいなねなんかすごいポーカーフェイスっていうかなんていうのそのお調子者というかさ
振られたら笑いとるしなんでもなんか明るくやってるんだけどでもなんかあいつ本当にこれやってんのかなみたいな演じてないかなみたいな人たまに会うじゃないですか
そういう人見るとみずのさんどう思います? 深井 ああなんかあの結構気使ってくれてるのかなみたいなねありますよね
みたいな気持ちになるなんかこういう人さ仲良くなれないみたいなこと言ってる人結構いる気がするんですよ僕の観測事例だと
僕はそういう人にはね言いたいんですよそれはおかしいぞ だってそういう人ってさ内部構造が見えなくて情報隠蔽が完璧なわけですよね
つまりパルナスの規則も満たしているしストレートレスで割りかしべき等性があってアーキテクチャーとしてはレストAPIみたいな感じなわけじゃないですか
ってことは最高ですよね ヤンヤン 最高です
深井 最高です ヤンヤン 諦めるのやめてもらっていい?ついてきてよ頑張って
深井 なんかねあのなんか堅牢で隠蔽性が高いって言ってましたもんね 完璧です
ヤンヤン 本日は前回の続きでプログラミングのプリンシップ 権利原則から人生のプリンシップを見つけちゃおうというシリーズ第2弾ですね
でねテーマはね情報隠蔽です 深井 隠すことですか ヤンヤン 隠すことですねどういう印象ですか
深井 なんかあの公文書とかを改ざんしそうだなって ヤンヤン あーやっぱそのイメージですよね
深井 情報隠蔽ですもんね 強権的な国家とかがやりそう ヤンヤン やりそうですよね 悪事の匂いがするなーってみんな思うわけですよ
情報隠蔽ね 正義です
ヤンヤン え? 深井 正義です ヤンヤン 僕ちょっとメディアの人間なのでねちょっとね情報隠蔽は正義じゃないと思います
深井 情報隠蔽こそがもうエンジニアリングの上で正義ですね ヤンヤン いや公開しないと情報は
深井 っていうね水かけ論が始まってしまうので情報隠蔽の話を今日はやっていきたいんですけど実はこれ前やったんですよ
ヤンヤン へー 深井 あれ全然覚えてないな ヤンヤン 情報隠蔽の話? 深井 情報隠蔽の話 ヤンヤン したか?
ヤンヤン えっとね反動大会の振り返り雑談会 深井 あっ何も覚えてないです
ヤンヤン え? ヤンヤン でしょうねあなたはね 深井 あの ヤンヤン 全部忘れますからね 深井 今時系列的に言うと反動大会のまとめは公開されてないんですよね
ヤンヤン されてないです 深井 なので見返してないんですよ僕一生ども ヤンヤン 一回撮っただけだね 深井 はい全く覚えてないです
ヤンヤン 何の話したか全然覚えてない ヤンヤン じゃあキーワードだけ思い出せそうなやつだけ与えましょうか
深井 ブラックボックスなのはお前だよ
ヤンヤン 思い出したでしょ
ヤンヤン 思い出し笑いしちゃってんじゃんもう 深井 やべえ ヤンヤン めちゃくちゃ思い出し笑いしてるでしょ
ヤンヤン それそれあの回あの回 深井 なんでその中にあったのか全く覚えてないけど
深井 あったあったあった
ヤンヤン それそれそれの回 深井 あったわ公開が楽しみだなぁヤンヤン やったでしょあれ 深井 はいはいはい
ヤンヤン なんであの流れになったか覚えてますそもそも 深井 いや全然今ね思い出せないなんかただお互いが言い合ってたな
深井 終盤ずっと言い合ってた覚えだけある ヤンヤン そう 深井 何だったっけあれ
ヤンヤン 交互にねブラックボックスなのはお前だ ブラックボックスなのはお前だブラックボックスなのはお前だって言いながら
深井 エコーしてましたよね ヤンヤン そうフェードアウトしていくっていう怖すぎる
深井 うわーやったわーはいはいはい ヤンヤン あれ何の文脈で言ったかっていうと
半導体の回やる時にさモジュール化みたいな話をずっとしたのよ 一まとまりの機能として捉えてもう内部のことは気にしない
こういう入力が入るとこういう出力が出るもんなんだなーって思っといてくださいね みたいなこと言った
深井 前科3期の話の時のやつだよね ヤンヤン あそうそうそう
深井 それは覚えてる ヤンヤン それだからまあこれモジュールとして捉えてください中身気にしない
モジュール化です雑に用語を使って雑に進めたんですけどこれもうちょっとソフトウェアエンジニアリングっぽい用語で言うと情報隠蔽になります
ヤンヤン へー 樋口 全然ね違う印象ありますね 深井 そうだね
深井 外側に向けて中身の情報を公開しないっていう感じだからちょっと内容として違うかな あんとき言ったのは中身もう気にしなくていいよっていう話をして
今回で言うと中身を公開しない方が正義だっていう話になるんでちょっとより狭いというかちょっと違う概念ですね
ヤンヤン なんかオープンソースが正義みたいなのは言ってませんでした? 樋口 そうですよ ヤンヤン ねぇ反してませんそれ
樋口 いろんなもんやっぱ公開した方がいいですからソースコードとかは いろんな人が読めて検証できたり
コントリビューションできたりした方が良いものができるんで公開した方がいいです ヤンヤン って言ってましたよね
樋口 うん ヤンヤン 矛盾してるやん 樋口 情報隠蔽もした方がいいです ヤンヤン 意味がわからん
樋口 意味がわからん ヤンヤン 全然それはね2つは規模が違う話なので 樋口 あっそうなのね ヤンヤン そう
ヤンヤン 今日はその辺の話をしていきたいですね 樋口 はい
ヤンヤン 具体例を出した方が話早いなと思うんで1個出します 樋口 うん
ヤンヤン 水野さんって 樋口 うん ヤンヤン 経理とか会計とか仕組みわかってます?
樋口 全然わかんない全然わかんない ヤンヤン よく言ってるよねこれ全然わからん税金のなんか確定申告のやり方とか全くわからんって
ヤンヤン 確定申告ね会社がやってくれる年末調整してくれるんで 樋口 年末調整 ヤンヤン 自分で確定申告したことないんですよね
樋口 まあそういうものを何も理解しないで暮らしてるわけですよね ヤンヤン はいはい
樋口 水野さんに限らず多分大きい会社の社員の方とかは割とそうだと思うんですよ ヤンヤン そうですね
樋口 それすごない?よく考えたら ヤンヤン うんうんいやわかるわかる人事部の人とか経理の方とかありがたいなっていつも思いますよ
樋口 うん でもちょっとここで考えてほしいんですけど経理のこと何もわかってないから
樋口 経費の生産できないですか? ヤンヤン いやいやいやもう与えられた手続きさえすれば代わりに
代わりになのかな経理の方が手続きしてくれるからできますよ 樋口 だから要はあれだよねなんか領収書とか持ってけば
ヤンヤン そうですね 樋口 処理されてなんか後で払い戻されたりするってことだよね ヤンヤン そうですねはい
樋口 それってさ情報隠蔽じゃない? ヤンヤン いや違う違う
樋口 あれ勢いでねじ伏せられるかと思ったら全然無理だった ヤンヤン 全然違う
樋口 違う?これ情報隠蔽じゃないですか? ヤンヤン 情報隠蔽してないです
樋口 だってさ経理部の中どうなってんですかっていうことを全く喋ってこないわけでしょ?経理の人
ヤンヤン はいはい私たちの中でこういう処理してますよとか言ってこないですね 樋口 一切言ってこないわけですよ
だから領収書渡した時にこの領収書はどこどこに行ってまず何とか課長の決済を経てからこうこうこういう処理がされて
銀行の人がこうやって最終的に払い戻しますとか一切言われないわけじゃないですか? ヤンヤン はい
樋口 はい受け取りましたーって言ってなんか知らんけどしばらくしたらお金が出てくるわけですよね 情報隠蔽してるじゃないですか
ヤンヤン 情報隠蔽と呼ばんそれを 樋口 誰か力技でねじ伏せる作戦今日うまくいかんな
ヤンヤン いやなんか理屈はわかるんですけどね情報隠蔽って呼ばないよなそれをっていうだけで
樋口 出たじゃあこれあれかも翻訳悪いシリーズというか 名々悪いシリーズかもしれません
ヤンヤン 情報隠蔽はねちょっと変えましょうよ名前を
樋口 あのもうこれ僕はしっくりきちゃってるんで情報隠蔽ですこれは
ヤンヤン そうですかそれは情報隠蔽と呼ぶなら情報隠蔽起きてるでしょうね
樋口 なんですよまあだからこれすごい強力なメリットがあって
2点あるんですよね1点目は内側で何が起きているかを知る必要がない
ヤンヤン はい 樋口 だから水野さんは経費生産するために経理の勉強をしなくてよいわね
会計ってどうなってるんだろうみたいなあそうか会社っていうのはこう決算しなきゃ いけないんだな
毎年決算広告みたいのが出るのかなるほど 決算広告にはバランスシートての必要なんだな
よしバランスシートの仕組みを探っててやってたら一生本来の職務につけないですね 樋口 はいはい
ヤンヤン 経理やら会計やら勉強してたら終わっちゃうよね 樋口 うん
ヤンヤン だからそこは学ぶ必要がないよねっていうのが情報隠蔽の大きなメリットですね
樋口 はい ヤンヤン 一つ目知る必要のないことを知らなくて済む
樋口 うんうん ヤンヤン で二つ目が安全である
だから素人がさ水野さんがさ バランスシートみたいなさ企業のblbsみたいなのにさ書き込んだらめっちゃ危ないよね
樋口 危ないね あの注釈取れなくなる 樋口 そう 噴飾しそう
ヤンヤン お勤めの会社がさ謎に1000億円噴飾しましたってなる可能性あるわけじゃん 樋口 ありますね
ヤンヤン あれ何でだろうみたいな あいつが書いたとこ間違えてんなみたいなことになりうるじゃないですか
樋口 理由聞かれてもねなんかわかんないんで 前の木のやつ同じ数字のやつ書いたんですけどダメでした?
ヤンヤン ダメだろうみたいなねことになりうるわけですよね
この2点が素晴らしい知らなくていいことを知らないままにできるで危ないことやらなくて済む
樋口 うん ヤンヤン っていうのができるようにしたのがこの情報隠蔽なわけですよね
樋口 はいあれだねだからあのほら経営理でもいいと思うんですけどよくあるのはだから行政書紙とかそうですよね
だからその書類とかを行政文書とかって書き方ちゃんと決まっててさ 樋口 ああそうですね
ヤンヤン 一定のその訓練を受けてない人だと書いてもうまくいかないじゃないですか
なので代わりに有資格者が書くわけですよね
樋口 はい来ました台本ブレイク 樋口 え?
樋口 はい来ました 樋口 え?
樋口 今日のね後々ではやっぱあれかもしれないね仕事の外注とかももしかしたらこの情報隠蔽なのかもしれないね
私業の方とかに仕事をお願いしちゃうのって情報隠蔽かもね言おうと思ってたんですけどね完全に取られましたね
完全に取られたのが後ろの方で喋ろうと思ったんですけど
ヤンヤン ごめんって
ごめん
樋口 大丈夫大丈夫大丈夫ラストじゃないからこれラストじゃないから
樋口 後半の考察抽象化のところで一個喋ろうとしてた要素がなくなったんで
ヤンヤン やってもうたー 樋口 それ大丈夫です
ヤンヤン すいません本当にすいません 樋口 三つくらい喋ろうと思ってたんだけど一個なくなった
ヤンヤン あともう二個かオッケー
樋口 そうそうそう潰そうとしてるやばい全部潰される可能性がある
ヤンヤン うまく情報隠蔽してください 樋口 情報隠蔽して進めていきますね今回も
だからさそうなのよ多分私業の人にお願いするとかもそうで
会社員の方はさっき限定したんですけど多分経営者の人でもあんまり詳しく会社の決算のやり方知ってる人は少ない気がする
樋口 そうですよね ヤンヤン 税理士さんに丸投げしてる中小企業と経営者は相当多いと思います
ちなみに僕はあの計算オタクというか税金オタクなので会社決算も自分でやったことあるんですけど
めっちゃめんどくさいです嘘だろ確定申告って書類ミニマムで4枚くらい出せますんですよ
でも会社決算はねミニマムで25枚くらい出すんですよめちゃくちゃめんどくさいですだから
ぶっちゃけじゃあ頼んだ方が全然その中多分何十万とかねその税理士さんとか頼むとお金払うと思うんですけど全然割に合ってますか
樋口 全然割に合ってる 深井 割に合ってるんだ
樋口 忙しいですからね多分経営者の皆さんは税理士さんに丸投げするのはかなり合理的な選択だなと言えそうですし
ひいてはだから税理士さんが情報隠蔽をちゃんとしてくれてるから知る必要がないことを知らせてこないから
そこに対してお金を払ってるのかもしれないなっていう気がします
ヤンヤン 何に抽象化ができそうで何かを壊しそうな音がするのでやめます
深井 じゃあちょっと遠慮しておいていただいてやっぱ安全性も大事なんで情報隠蔽は
この情報隠蔽の規則これねもっと踏み込むとややこしくなるから今あんまり喋りたくないんだけど
オブジェクト思考プログラミングみたいな概念があってこのオブジェクト思考の世界とかでは情報隠蔽のための規則をパルナスの規則で呼んだりします
ヤンヤン 情報隠蔽の規則って言うとやっぱ独裁国家感がすごいな
深井 そうねどうしてもそんな感じあるんですがパルナスの規則はですねちょっと持って回った言い方なんでだらだら喋るんですがそのまま一般的な翻訳文を読むと
モジュールの利用者にはそのモジュールを利用するために必要なすべての情報を与えそれ以外の情報は一切見せないことということらしいですね
ヤンヤン わかりますわかります
深井 必要なもんだけ見せたらいいよねいらないものは絶対見せるないっていうことですね
なんでこれ結局その業務がブラックボックスとか言うとさ悪いことのように聞こえるんですけど逆に言うと必要な情報だけ出てて領収書持ってけばいいんですよね
そしたら生産されますよねだけ出てるんだからこれ完全にパルナスの規則を満たしてるんですよ経理部は
だからこれってすごくいいことじゃんっていう話をした結果この間なぜか雑談会でブラックボックス様はお前だって言い合うっていうわけわかんない着地になっちゃってさ
これ俺の言いたかったメッセージ多分みんな覚えてないのよ
樋口 そうですねもう忘れました全部忘れてるから俺それに持ってかれてる
深井 ブラックボックス様はお前だーの印象しかなくてブラックボックスについて俺何て言ってたって聞いたら多分リスナーもほとんどお前だーって言ってたよね
俺の言いたかったことと違うんだよな不本意だからもう一回今言いました
ブラックボックスなのは悪いことではない
樋口 待ってブラックボックスなのはーって言われるとなんか青によしみたいな奈良が来るなみたいな
深井 枕言葉でブラックボックスなのはーって言われるとお前だーが来る
樋口 それ言われると相方の方がブラックボックスなのはお前だーって言う
深井 無限に繰り返されるやつじゃなくて
樋口 ちょっとやめましょうその処理するの
深井 凄く良いことであるとパルナスの規則も満たしてるんで素晴らしいですブラックボックス
だしだから逆にあれですね水野さんとかは会社勤めしてる時に不当言うと良いかもしれないですね
俺経理部がやってること何か知らないなーすげーうちの会社パルナスの規則を満たしてるなー
樋口 だいたいそうだろだいたいそうだろじゃん
深井 それって素晴らしいことですから完璧ですよパルナスの規則を満たしてるっていう組織作りができてるっていうのは非常に優れてることなんで
深井 そうですね確かにね 樋口 みんなもね感動してほしいこれ断るごとに
深井 大企業ってそれが良いのよ 樋口 本当そうっすね
深井 自分のよく言われるのがね歯車の一つでほんのちっちゃいことしかできないんだろっていうのは確かに批判としてあるんですけど
それ裏を返すと本当は知らなきゃいけないはずのこと全部その専門の人がいるから
分業ができるっていうそれねやっぱねあの大企業の一つだと思いますね
樋口 素晴らしいことだと僕も思います僕はね霊災企業をやっておりますんでめちゃめちゃ羨ましいなーって思ってます
すごいよ僕昨日あれだったからね経理もやってたしなんか訴えますよみたいな対応もやってたし
コンテンツ作りもやるし支払業務外注釈への支払業務とかもやるし役所になんか紙出しに行くみたいなのもやるし
収録のためのSDカードの準備ソームとかもやってましたね
だからやっぱねいいな大企業ってそういう時思います
ヤンヤン 俺もねホリモンさんの話聞くたびにねサラリーマンでよかった本当によかったなと思いますね
深井 そうでなんでそれを思えるかっていうとパルナスの規則を追加してるから
ヤンヤン パルナスの規則なんですね
深井 ぜひこれはどんどん言っててくださいパルナスの規則言っててほしいです
ヤンヤン パルナスの規則はなんかブラックボックスなのはお前だみたいな内容なんですよね要は
深井 間違った理解だなブラックボックスなのはお前だみたいな内容のものはこのようにないから
ヤンヤン インパクトが強すぎてなんかブラックボックスに関係しそうな話だったなと思って
深井 ちょっと余計なこと言っちゃったな
ヤンヤン モジュール化はその利用者に必要な情報を与えそれ必要ではない情報については一切与えないことという規則ですね
深井 そういうことですわかってるじゃんよかった
ヤンヤン ボケました
深井 今のは全然関係ない会社の経理っていう例を出しちゃったんでもうちょっと真面目にプログラミングっぽい例を出すとですね
ユルゲン語学ラジオのサポーターのサイトあれストライプっていう決済プラットフォームを使ってるんですけど
大変いつもお世話になっておりますストライプ様
ストライプの決済プラットフォームなんかはAPIっていうのを提供してるんですね
深井 はいなんか聞いたことあるようなないようなね
ヤンヤン アプリケーションプログラミングインターフェースの略かな
深井 聞いたことある単語が3つ組み合わせた結果全然意味のわからん単語が生まれましたね
ヤンヤン 違うけどすごいざっくりした理解で言うと
なんか道具を提供してくれてる人たちがめっちゃ便利な感じにパッケージしてこうやって使ったらいいよって提供してくれてるもの
深井 はーはいはいそう言っていただけると
ヤンヤン みたいな感じです
深井 わかりますはいはい
ヤンヤン もう一つの巨大な何かだから例えばTwitter APIとか言うとさ
なんかこういう朝7時に自動でおはようってツイートできるようにしたいなーって思った時にどうしたらいいんだろうなーってなるじゃないですか
そういう時に何も提供してくれてないとTwitter社が実装してくれないかなって待つことしかできないんですけど
Twitter社が提供してくれてる場合があるわけですね
自動でツイートするみたいなことやりたい時はこういう機能を使うといいよ
こういうリクエストを我々のサーバーに送ってくれたらこうやるよみたいなのを提供してくれてたりするんですね
それがAPI
深井 なるほどはいはいわかりました
ヤンヤン Twitterっていうでかい装置を我々に使わせるためになんかちょっと提供してくれてる便利グッズみたいなイメージです
ヤンヤン でStripeもこのAPIを経由して使わせてもらうわけですね我々としては
例えば顧客情報を知りたいなって思った時にStripeのAPIとかに問い合わせるんですね
当然なんですけどStripe社が提供している決済サービスの全容ってめちゃくちゃ巨大なわけですよ
超でかい巨大なものでその中で何がどう動作してるのかは僕には全くわからないんですね
でも使えるんですよこの決済サービスは
どう使ったらいいかっていうと顧客の情報が知りたい時はこんな感じで書いて送ってねそしたら送り返すよってマニュアルがあるんで
へーって思って僕としてはそう書くなんですね
深井 書いて送るってのは対応する窓口に人がいるとかじゃなくて機械的に書いてくれるってこと?
ヤンヤン 機械的に書いてくれる
サーバーにそうやって送ったらいいよ
顧客番号なんとかさんの情報を教えてくださいみたいなのをちょっとプログラミングっぽい書き方で
送るとサーバーに送るとドーンって返ってくるんでそのデータ使えばいいわけです
だから中で何が起こっているのか全くわかってない情報隠蔽されてるんですね
でこのAPI特にねこのStripeのAPIとかはREST APIとかRESTful APIとか言ったりするんですよ
Representational State Transfer APIかなとかを詳しい定義について話し出すとちょっと困るんで
ここは情報隠蔽させていただきまして
深井 はいいいですよいい情報隠蔽ができましたね
ヤンヤン まあREST APIとか言ったりするんですけどこれ相当いい加減な理解だけど
特定の情報をこっちから決まったURLに対して送るといい感じに返ってくるやつだと思っておいてくれると良さそうです
だからさっきので言う経理部と同じ振る舞いだよね
いい感じの情報領収書を決まったフォーマットで送るとお金になって返ってくる
これ経理部はREST APIです
深井 そうか確かにで例えば秘目がわからないとか宛名がないとかって領収書だけ返ってきますから
ヤンヤン そうそうそうだからそうですまさに同じ決まったフォーマットで送ったらエラーが返ってくることもある
これいいですよねREST APIとしての機能を完全に果たしてます
深井 そうですね人ですけどね経理部はコミュニケーションができますけどね自然言語で
ヤンヤン そうか自然言語でコミュニケーションできるんですね
樋口 すごそんなAPIあるんですか?
深井 それ人なのよそんなAPIあるんですよ人
樋口 APIじゃないのか?
深井 違う違う
樋口 失礼しました経理部てっきりREST APIなんだと思っちゃって
深井 違いますよ
樋口 冒頭の話にちょっと戻りたいんですけど
なんかこうにこやかに喋っててすごく社交的に振る舞うんだけど腹の内側では何考えてるかいまいちわからない人
みたいな人ってREST APIみたいなもんだと思うんですよ
深井 確かになるほどね
隠蔽されてるわけです内部で起こっていることは
でもとりあえず社交的ですごく除細なく振舞うから
なんかこういう振りをしたら笑い取ってくれるだろうみたいな
何々君はそういう時どうするんだっけとかいうとうまくいくよね
いい感じに帰ってくるよねってことだけ保証されてるやつで
これめちゃくちゃエンジニアリング的に素晴らしい存在だなって思うんですよね
樋口 人だよ
ヤンヤン 確かに
樋口 APIとして優れてるとかっていう指標が役に立たんよ
ヤンヤン アダナでREST APIって付けたいそいつに
深井 いいですねそれは
アダナでREST APIは面白いですね
ヤンヤン アダナでREST APIって付けたいな
深井 だから僕らにとって必要でない情報は返して起こさないわけですよね
だから朝ごはんねパンだったよとか
例えばちょっと今日頭痛いわみたいな
こっちに出さなくていい情報は全部情報隠蔽してるんですよね
ヤンヤン そうでちゃんと受ける
樋口 受ける発言だけちゃんと返してくる完全にREST API
深井 じゃあなんかよくさ最近さそういう問われたことに対して
最適解を返す人のことをさサイコパスとかさ
ヤンヤン ああ言うね
深井 AIとか言うじゃん
樋口 うん
深井 REST APIって呼べばいいのかな
樋口 そうですREST APIって呼んでほしいですね
深井 だって多分AIじゃないでしょ
最適なことだけ言う感情がない人みたいなのをさ
AIって言われがちだけど
樋口 それAIじゃないからね
深井 AIじゃないですか
樋口 AIミスったりしますからね
深井 そうかそうか
樋口 パラメータ調整失敗したらわけわかんない答え出すんで
深井 はいはい
樋口 REST APIです
深井 あいつREST APIだからさ
樋口 言ってあげてほしい
深井 いますいます友達にREST APIくん
樋口 そう
深井 27歳のREST APIにいるんでちょっと
樋口 それ次会った時に言ってあげてほしいぜひ
深井 はい言ってみますはい
樋口 でねまあだからREST APIみたいなもんだなと思ってて
内部構想がわからない情報隠蔽されてるから
心の内ではどう思ってるのかわからないんですけど
本当に俺のこと友達だと思ってんのかなとかわかんないんですけど
とりあえず正しい面白い回答を返してくれる
だしまあこれREST APIのもう一個特徴としてステートレス
その時の状態に特に関係ない状態を保持しないみたいな話があるんですけど
これも一緒だなと思って
要はそいつって気分に応じてブチ切れたりしないわけじゃないですか
いつもにこやかに盛り上がる回答を返してくれるわけですよね
ステートフルなんですよ彼は
そういう意味でもREST APIだし
樋口 機嫌ないわそいつあんまり
深井 でしょだしねあとねべき等生ってこともあって
これ数学用語でありエンジニアリング用語なんですけど
深井 べきってべき上のべきですか
樋口 べき上のべきです何回も繰り返すみたいなことだね
何回繰り返しても等しい性質と書いてべき等生って呼んだりするんですけど
厳密には違うんだけどREST APIとかも割とこう
ゲット情報を得てくる時とかはべき等生が保障されているみたいな性質があったりして
飲み会のやつと一緒ですよねこいつと
いつ振ってもちゃんと正しく返してくれる
なんか外さないわーっていう安心感べき等生あるなっていう気がしてて
完全にREST APIなんですよそういうやつ
樋口 人を物扱いして
深井 そうだからねこういう人は素晴らしくて
もっと言うと彼はパルナスの規則も満たしてるわけですよねちゃんと
必要な情報だけを見せていて余計な内部の情報は見せない
ということは水野さんが経理をちゃんと使えるのと一緒で
こういう人との付き合い方は分かりやすいか分かりづらいかで言うと
深井 分かりやすい
樋口 ってことですよね簡単に必要な情報分かるから
だから彼はREST APIでありパルナスの規則を満たした人でもあるので
もうこれはベタボメすべき人間であって
深井 REST APIであり人っておかしいって
樋口 これはね
深井 文化社になりたくてないって
樋口 こういう人を付き合いづらいみたいなことをね
言いがちな人いるんですけどおかしいからそれは
エンジニアリング的にはもうパルナスの規則も満たしている
REST APIも素晴らしいアーキテクチャ完璧ベタボメ
そういう人はたっとうべきなんです世の中は
ソフトウェアエンジニアリングはそういう業界としても
そういうコンセンサスが取れてるわけですから
我々も日常生活においてそういうコンセンサスをね
得ていきたいというかやっぱそういう
べき等性を持った回答をしてくれる人っていうのは
ちゃんとたっとんでいくべきですよね
深井 人はソフトウェアじゃねえから
樋口 やっていくべきだと思うんだよな
僕はどうですか?REST APIよりですか?
樋口 REST APIよりです
樋口 ちょっと褒められた気しないって
樋口 褒めてんだよこれ
深井 褒められた気しない
樋口 素晴らしいことですよ
深井 え?だからそのREST APIよりということは
僕はまず情報隠蔽をめちゃくちゃしていて
樋口 そうだね
深井 で、堀本さんから言われたことだけを的確に返し
樋口 そう
深井 余計なことあんましないことですか?
樋口 そうそう
深井 なんかショックだな
樋口 素晴らしいラジオパーソナリティAPIですね
深井 笑
深井 え?もしかして堀本さんは
自分ともう一個高機能のチャットボットとラジオしてる感覚だったんですか?
樋口 まあちょっとそう思ってるかも
深井 笑
深井 あ、でもねそのチャットボットだったら台本破壊しないんですよ
樋口 あ、確かにそうかも
深井 はい
樋口 あー
深井 空気が読めないので人っぽいです
樋口 なるほど
樋口 じゃあちょっと改善要望出しておきます
深井 笑
樋口 開発者コミュニティに改善要望しておきます
樋口 こういう時あるんでちょっと直しておいてください
深井 笑
樋口 両親とかね
深井 報告しておきます
樋口 両親
樋口 笑
樋口 いつも大輝くんこういうとこあるらしい
深井 ちょっと気を付けてください
樋口 笑
深井 アップデートお願いします
深井 そして
深井 割とこのラジオもパルナスの規則に従って作られてるなーっていうのをやっぱ思いまして今回
樋口 へー
深井 リスナーに余計な情報は一切出さない
樋口 あーはいはい
深井 楽しむために必要な話だけ喋る
樋口 うんうん
樋口 っていう意味でこれはね設計思想パルナスの規則だなって思いましたね
深井 あー確かにね僕はそんなことないですけど堀本さんって本当情報出さないですよね
樋口 そうですね余計なこと
深井 なんか今度こういうのやるとか
樋口 うん
深井 なのでこういう本読んでますみたいなこととかさ
深井 なんか全然言わないよね
樋口 あー下準備みたいな話ってこと
深井 下準備とか今後こういうのやりたいと思っているとか
樋口 はいはい
深井 みたいなこととか全然出さないよね
樋口 あーそうかもしんないっすね
深井 なんかだから面白くない話なるべくしないようにしようって思ってる気がします
樋口 あーなるほどなるほど
深井 それ自体が面白ければするけど
深井 私ごめん今僕が言いたかったことはこのREST APIの定義とか何の略とか
深井 今喋るともたつくなーと思ったから
樋口 あーはいはい
深井 全部喋んないことにしようみたいな
樋口 はいはい
深井 みたいな話は
樋口 なるほど
深井 パルナスの規則だなーって思って改めて今回やってて思った感じですね
樋口 うん
深井 あとあれだねREST APIの定義真面目に喋り出すと
深井 今回使い方ずっと間違ってるなーっていうのも気にかかってはいるんですけど
深井 厳密に違うんだけどって一生懸命言ってると
深井 ふらつくなーと思ったから諦めるみたいなところもありますね
樋口 はいゆるコンピューターカークラジオは大胆にそれをしてますよね
深井 諦めてます
樋口 僕ねーすぐ予防策なんですけどこれもさしないよね
深井 そうですね面白いなーと思ったから
樋口 多分だから詳しい人からコメントたくさん怒られるんですよね
深井 そうですね
深井 いやーまた怒られそうだな
深井 いやべき当選は別にREST APIの条件じゃないから
深井 べき当選満たしてないしPOSTメソッドは全然べき当選満たしてないよね
深井 すいませんすいませんっていう気持ちになりつつ
深井 ちょっと楽しくやっぱねなるべく楽しさ最大化してやっていこうかなと思いながらやってます
樋口 はい
深井 まあだからまとめるとこのラジオはPALNASの規則にのっとりながら
深井 PALNASの規則に従って設計されたAPI人間が
深井 API人間
樋口 僕がPALNASの規則に従って用意してきた台本に対して
樋口 PALNASの規則に従ったAPI人間が正しい回答を返してくるラジオ
樋口 っていうことですねこのラジオは
深井 そうですね
深井 そうですねあのこう誘き出されたAPI人間がラジオをやろうって言って勧誘して
深井 1年間ぐらいずっとAPI人間と一緒に続けた奇跡ですよね
樋口 正しい反応が返ってくるなって思いながらやり続けたものでございます
深井 ああそうかじゃああのね一緒に二人でビール飲みながら初めての出会いの時
深井 あっ高性能のAPIだなって思われたんですね僕は
樋口 ちょっと悲しい気持ちになってきたんでそんなことないよって言っておきます
樋口 そんなことないです
深井 まあただね
樋口 そんなわけないじゃないですか
深井 最適化された回答ありがとうございます
樋口 人間はAPIじゃないですからよくないですよ本当に
深井 なんですぐひっくり返す
樋口 心がないみたいな扱いをすることはよくないですよね
樋口 人間はね人格を尊重していくべきですから目的であって手段にしてはいけないわけですよ人間を
深井 なんでそう言うの
樋口 まるで道具であるかのような言い方してはいけない
樋口 カントも言ってましたこれ
深井 いや
樋口 笑
樋口 めっちゃイライラしてる
深井 何?
深井 コイツ何マジで
樋口 笑
樋口 ということで今回のまとめをしますと情報隠蔽
すっげーダーティーな響きだけどこれめっちゃすごいぜ
悪事どころか正義だぜっていう話
深井 なんかやっぱ名前ね提供情報の最小化とかがいいと思う
樋口 言われたらそうかもね
深井 隠蔽ではないよね
樋口 そうかも
深井 提供情報の最小化でしょ気に入ったわ
樋口 じゃあそう言っていきましょう今後は
深井 今後は通らないとは思うんだけどなんかそういう理解をしておきますね
樋口 そうだねそう読み換えておいてもらえれば
深井 このプリンシップルオブプログラミングにも出てきたんだけど
それメンタルマッピングって言われる作業で
情報隠蔽ってことはつまり提供情報の最小化だなって
違う言葉に言い換えるみたいなことをやると
それだけで脳のリソースが食われていくので
そういうことをさせるべきではないと
設計者というのはそういうことがないような命名を目指すべきである
みたいなことが書いてありました
樋口 なるほどねだから俺そっくりじゃないんだと思う
深井 笑
樋口 人だから
深井 そうですね私今の話はどっちかっていうとだからあれだね
用語書く側が気を付けた方がいいって話だから
深井 いやほんとそう
樋口 それはごめんなちょっと著者に代わって謝っときます
樋口 著者っていうか 深井 いやほんとに
樋口 界隈の用語作った人に代わって謝っときます
深井 でもやっぱモジュール化の本質はね
まさに情報隠蔽ですねってことすごい思いましたね今回聞いてね
樋口 うーんあそうそうそうまさにその中身気にしないと
深井 だって見えない状態にして認知負荷を下げるってことですもんね
樋口 そういうことですそういうことです
深井 今なのでそう不要な情報を与えないってことは認知負荷も減るし安全性も高まるし
素晴らしいのでパルナスの規則を守った方が良いなだし
そう思ってるんでこのラジオでも守るようにしておりまして
余計な情報は喋らないように頑張っております
深井 今そのかっこよく言ったんですけど簡単に言うと
めちゃくちゃな理解で喋ってる無茶苦茶なことを正当化しただけです
樋口 正しい翻訳すんのやめてもらっていいですか
めっちゃ正しい翻訳するじゃん
さすが僕の正しい入力に対して正しい出力を返してきますね
深井 出力とか言うなよ俺の喋りを
樋口 そんなわけで今回も終わりにしたいと思いますので
皆さんもREST APIとして我々のチャンネル登録高評価よろしくお願いします
みたいなことに対してべき等性を持って何回要求されても同じように高評価を押し続けて
正しい出力をしてもらえればと思います
深井 繰り返しますと解除しちゃうのでやめていただいて
樋口 毎動画毎動画同じこと言われたら毎動画毎動画同じように対応してください必ず
これがべき等性です
深井 REST APIとかソフトウェア向けに俺ら喋ってるんだ
視聴者のこと何
樋口 そういうもんなと思う
樋口 視聴者のことREST APIだと思って喋っています
深井 リスナーネームが決まりましたねおめでとうございます
樋口 REST APIだもしくはべき等性
今日のべき等性からのお便りはこちらです
べき等性ネーム
深井 ソフト名とかでいいんじゃないですかね
樋口 いいかもしんないですねいいわいいわ
樋口 それでやっていきましょうREST API名でいきましょう
深井 はい
樋口 そんな感じで何回要求されても高評価感想のコメントなどジャブジャブ送っていただくようどうぞ皆さんよろしくお願いします
深井 お願いします
樋口 以上今回もお練習しましょうありがとうございました
深井 ありがとうございました